- tol -

inquibus ab eius libertate penderet peccare vel non peecare,
Petrae peccaret, Petrus nou peccant,- ex his inquam duobus
enundatis unum est determinate verum, alterum determinate
falsum. Neque eane potest esse utrumque verum neque utrum-
qne falsum3 vel enim peccaret vel non peccaret, nouantem
posset simul ct snb eodem respectu peccare et non peccare.
Illud qnod feceret, esset determinate hic actus peccati vel
determinate negatio peccati; actus enim indeterminatus esse
nou potest. Est ergo unum ex duobus determinate verum,
et alterum determinate falsum; licet intellectui linito non
constet, quodnam ex duobus sit verum, quodnam falsum.
At intellectus infinitus ex ipsa sua perfectione absoluta
necessario cognoscit omne verum, nt obiective se hebet.
Ergo etiam cognoscit, quodnam axillis duobus sit verum,
quodnam falsum.

8¹⁰. Si haec ita eunt, nonne tolli videtur ipsa libertae
creata, ad cuius explicationem et conciliationem cnm inlel-
libili providentie Dei diligentiorem considerationem ecten-
u'ce medice potissimum necessariam esse dicimus? Haeo
difficultas exclusa estiis omnibus, quibos in thesibus su·
perioribus demonstravimus libertatis nostrae integritatem
sub infallibili scientia wintonie. Veritas ab aeterno co·

gnoscibilis liberorum actuum tam eornm ,1 qui forent suh ,

conditione quam absolute futurorum, consistit in ipsa li·
heracleoticas voluntatis et iu existentia liberi actns3 sed
in existentia pro diverso statu adnotato aut hypothetico,
sicut verum ipsum eet diversum. Quia voluntas libere ponit
huno ectum, vera est et cognoscitur eb aeterno positio
huius actus pro hoc tempore; et si voluntas, ut potest,
poneret ulium actum, hic alius eodem modo ab aeterno co
gnosceretur: quia voluntas libere poneret hunc actum, si
constitueretur in his determinatis conditionibus, vera est
et cognoscitur ab aeterno positio huius ectus futura ech
typcrteei, εἰ colantes constitueretur ἐπ tte conditionatum
etei sub hypothesi horum adiuncturum voluntas, ut posset,
ee determinatum toret ad actum alium, neque vera esset
tt cognosceretur sub eadem hypothesi positio huius alterius
ectus. Unde hebitudo, quem in superioribus thesibus de-

 

