- 024 -
quod prooul dubio fenerent, si respondere talibus oogeren·
tuttundo fautum eet, at de pratia Dei qaid sentirent, bre·
viter quidusdam sor-iptorum suorum loos'o sermonumt
tingerent n Praadestin. SS. n. 27.

2”. Ratio, qnare uoluerit deduoi Augustinus ad dispu-
totiouem do singulis Petrum sententiis, non potestesse,
quod illi doctrinam da praedestinatione ad gloriam ante
praevisa marita quaecumque a breviter et hanmunter at·
tigernnt. n Patres enim Augustino antiquiores dootriuau
de praedestinatine post praevisionem meritorum supernatu-

· ralinm frequenter, diserte, olariasime proposueruut; eam
autem, quam dieunt nostri adversarii, neo breviter neo pro
lire attigerunt nisi ad ains oouiutationem. Contra voris
simum ost, Patres nominatim graecos, Cassiano quondan
auditori chrysostomi ueterisque Massiliensibus notissimos, ¹
doctrinam de gratia praeveniente omna initium, quod ex
nobismet, adtigisse breviter et transeunter, quandoque ᾗ
etiam supposuisse. Ex quo iaotum est, ut Patres illi ssu·
otissimi et Chrysostomus nominatim non rero ab ipsisne
oentioribus velut praeformatores Semipelagisnismi odu-
mniam passi sint.

θ’. Potuit quidem et voluit Augustinus e diligentius et
operosius» declarare et defendere, quae Patres anteoedenho
obsourius et simplicius doonerant (do Dono persever. u. etp
aad nihil umquam magis horruit quam dooere entaoessori· ¹
bus suis contradictoria, nihil magis eordi hahuit, quan
eonsensionem oum iis servare et praeseferre ao demonstra·
re ubique, ut legentibus etiam hos duos libellos doPraed·
SS. st de Dono persev. manifestum est. cf. llaffsi Hist
theol. l. X. 5. Π. ιι. 2. Atqui si responsionis sensus hoo
looo is esset, quem dieunt adversarii, iam non ι brevitor
et transeunter n diota a Patribus ipse «diligentius et opo
rosius defenderem quod se laoero profitetur; sed maai·
lestis eorum sententiis contradioerst. Est ego oertissimuu,
huno nou esse sensum verborum Augustini. Unde si inter·
rogatio Prosperi hoo sibi vult, quid (supposita gratiegra·
tuita et praeveniente omne initium humanum eo noto·

rale iu via salotis) sentiendum sit de praedestinatiana

 

