.. 037 -
nis, et quibus Pharao excitabatur ud obsequendum, non
deerant; unde visis prodigiis etiam flectebatur cor eins ed
consilium dimittendi populum. Attamen cessante plaga ite·
rum induravit cor cunm, sicut sacer textus post singula
quinque priora portenta diserte monet: c induratum est cor
Pharaonis, n u induravit Pharao cor suum. n Voluntate igi-
tur antecedente voluit Deus, ut rex Deum agnosceret eique
obsequeretur, quin ad plagas gravissimas deveniendum es·
set3 has vero Dens decrevit consequenter ad liberam eius
indurationem, ac proinde hunc modum manifestationis snas
omnipotentiae non antecedente sed consequente voluntate
voluit: posuit ergo non Pharaonem ut hominem, ssd Pha-
raonem insensu composito cum eius libera induratione od
hunc modum manifestandae gloriae suae. Voluntas igitur
consequens, qnam hic solum considerat Apostolus, est uti-
que severitatis iustae, voluntas autem antecedens est tota
benignitatis erga ipsum etiam Pharaonem.

Hanc utriusque voluntatis proprietatem Spiritus Sanctus
ipse describit eandem Pharaonis historiam explanans SapXI.
Spectata voluntate consequente c illos (Aegyptios) tamquam
durus rex interrogans condemnasti n XI. 11; at in modo pn-
niendi, quod Deus a partibus corripiens na levioribus ad
graviora progressus est, miratur Sapiens voluntatis ante·
cedentis benignitatem erga bos ipsos peccatores. Cum po·
tuisset Deus eos simul ct semel exterminare, voluit tamen
per partes et paulatim eis plagas immittere. Nam umisa·
reris omnium (voluntate hac antecedente), quia 'omnia potes
(nec timendum est, ne forte ordo iustitias subvertatur,
neque enim impii, si non convertantur, poenam sub omni-
potente Deo poterunt effugere) et dissimulas peccota tomi-
mcm propter poenitentiam. Diligis enim omnis, quae sunt...
nac enim odiens aliquid constituisti aut fecisti... Parcis
autemomnibns, quoniam tua sunt Domine, qui amas ani·
mas. O quam bonus et suavis ast, Domine, spiritus tuus
in omnibns. Ideoque eos, qui exerrant, partibus corripis,
et de quibus peccant, admones et alloqueris, secretiora mc·

litia medone in ee Domine» (1) XI. al-X11.a.Animadver-

(1) ’Elaris δε παντως, ὁτι narra decucat, και παρορᾷς ἁμαρτηματα cir·

 

