.. 655 ..

opero, non quasi oaumm voluntatis (ut est ιιι ss), ssd siout
oausam meritoriam plorioe et siout praeparationem ad qra-
tiemo (suprath. LVIH. ιι. 2.). :liant igitur sine ulla dubi·
tatione multis in locis dooet S. Thomas, voluntate antece·
dente praevisionem operum velle Deum omnes homines salvos
fieri (of. pali. aa), quae iam ipsa doetrina oum praedestina-
tione ad gloriam absolute antecedente consistere (th. LIX.)
nequit: ita etiam diserte declarat, praedestinationem per-
tinere ad voluntatem consequentem, qaae respicit opera siout
maron meritoriam plortoe. Ne tero Angelieus ss ipsum in
operibus sequentibus surrexisse ditatur,iden10mninodoost
in Summa 1. q. 23. a. 5. a Nihil prohibet, aliquem effaetum
praedestinationis esse oausam strationem alterius, posts-
riorem quidem prioris seeundum rationem causae finalis,
priorem aero posterioris secandam rationem eaesae merito·
riae: siout si dinamus, quod Deus praeordinavit se daturum
alioui plorian aa meritis, et quod praeordinavit se daturum
alioui gratiam, nt mereretur gloriam. n Ubi advertas disari-
men maximum, qno loquitur de praeordinatione plorioe en
meritis, st da praeordinatione pratiae, ut homo mereretur
ploriann non enim ait, Deum praeordinasse gratiam ex ot-
solata intentione glorias; ssd gloriam esse hominibus prae·
fixam, ut ipsi mererentur, st ex hae intentione conditionata
Deum eis praedestinasse gratiam.

H. In textibus allatis S. Thomas distinete loquitur ds
praedestinatione ad gloriam psr se st seorsum speetata in
comparatione oum praedestinatione ad gratiam, atque illam
esse sonasquentsm ad merita gratiae praevisa disertissime
et olarissime deest. Nihilominus non desunt aliquot textus
in seriptis S. Dostoris, qui per se spaotati videri possunt
praeoedentibus repugnare, nisi prae oeulis habeatur sonemus
sius modus oum Augustino considerandi praedestinationem
ad gratiam, vel eomplete ad gratiam simul st ad gloriam.
Inquiramus primo verum sensum in iis loois, quae a Geneto
(disp. H. ἓ. b.) ed demonstrandam suam sententiam de prae·
destinatione absolute armamenta adferuntur. 'lum examina·
bimus alia quaedam doetrinae eapite, quae penes &Theman
ooourrnnt, ao nostras interpretationi adversmi videntur.

 

