- 617 -
Deo efficax voluntas, qua vult gloriam aeternam omuibus
salvandis, et ex hac voluntate sequitur voluutas meritorum.
Respondes, distinguo maiorem: intentio finis, quem aliquis
sibi proponit assequendum mediis necessariis h. e. indepen-
denter ab omui alia voluntate libera, antecedit electionem '
mediorum, concedo M5 intentio finis, quem aliquis proponit
libere assequendum alteri ut mercedem et praemium, ante·
cedit electionem mediorum, quibus vult iuvare alterum ad
liberam assecutionem finis ei propositi, subdistingue: ante·
cedit intentio finis conditionata, concedo M,· antecedit intentio
absoluta, nepo Μ. Pariter distinguo mitterem: gioria aeterna
cst finis, quem Deus intendit sibi assequendum mediis ne'·
cessariis, nepo m.,· quem Deus intendit h. e. proponit asse·

quendum et vult alteri, subdistinctam quem vult alteri ut
mercedem libere ei assequendam, et ideo vult illum snb
conditione, concedo m.,· quem vult alteri absolute, iterum
subdistingue.- quem vult ei absolute cousequenter ad prae·

visionem conditionis adimpletae, conceda· quem vult absolute
antecedenter ad hanc praevisionem, asqo. Ad illud quod
additor emerita sunt media ad finem,n respondetur: sunt
media libera, quae Deus imperat libere adhibenda ab homi·
nibus ad mercedem assequendam, et ad quae gratiis suis
iuvat, concedar sunt media, quae ipse adhibet independenter
alibera hominum voluntate, nepo. Recolantnr exempla pro·
positeaS.Panlo et ab ipso Christo Dm .,quomodo agonotheta
intendat coronam et bravium certantibus et currentibus, pa·
terfamilias mercedem servis conductis ad colendam vineam.¹

b) Argumentum alind pro sententia contraria peti potest
sm speciali dilectione Dei erga suos electos. Nemo sine er·
rore potest negare dilectionem et providentiam Dei specialem
erga praedestinatos, quae non est communia aliis non salvan-
dis. Haec autem specialis dilectio non potest intelligi in
praedestinatione, nisi quatenus Deus ex antecedente efficaci
intentione salutis aeternae pro eis seligit gratias efficaces
et per has merita ao donum finalis perseverantiae. Quae
quidem est ipsa praedestinatio ad gloriam antecedenter ad
praevisa merita.

Hoc argumentum praebet occasionem praecavendi fal·

 

