- 131 -
senti rita a sensibilibus incipere, de que eorum doctrina
superius th. VII. n. 1⁰ satis dictumest. Hinc eutem non
sulum inferunt, Dei existentiam a nobis cognosci ex prae·

cognitis effectibus, de qua re l. c. egimns; verum etiam inde
demonstrant, sicut idea Dei uon est immediata et intuitiva,
itu Dei essentiam utin se est, anobis cognosci non posse:
qnia nimirum effectus et creata omnia sunt plane alterius
nuens (effectus aequivoci), virtutemque suae causae non
adaequant. «Dicimus, cognoscis nobis maiestatem Dei et
sapientiam et bonitatem et providentiam... sed operationes
cius variae sunt, essentia vero simple13nos autem ex ¹ope·
retionibus Deum a nobis cognosci dicimus, ad ipsam vero
essentiam accessum non pollicemur» Basil. ep. 234. «Deus ¹
est per se ipsum quod est, nominatur autem ab invocanti·

bns non ipsum quod est, ineffabilis est enim natura eius

pat m,- sed ex bis, quae eum circu nos operari certi sumus,

cognomina habet... operationibus entem prior est essentia,

operationes vero intelligimus per ea quae sensibus subsunt...

mensque hnmana quantum capit per operationes edocta,

tantum effatur» Nyssen contra Eunom. XII. p. eae-331.

aDens nihil est eorum quae sunt (aaa των ὀντων nihil eo·

rum, quorum esce obiectum est immediatum nostri conce·

ptus), non qnasi ipse ncn sit, sed qnia est super omnia quae

sunt3 si ergo nostrae· cognitiones sunt entium, quod est

snpra cognitionem, est etiam supra essentiam, et viee verse
quod est snpra essentiam, erit etiam supra cognitionem»

Damaso. Fid. orth. 1. Ι. c. 4.

Hanc rationem velut principem S. Thomas multis in locis
explicat ex. gr. in Boet. Trin. lect. 11. q. 2. ert. 3. uImmediate
terri non potest intellectus noster secundum statum viae in
essentiam divinam et aliae separatas essentias, quia imme-
diate extenditur ad phantesmata, ad quae comparatur sicut
visus ad colorem, nt dicitur 3. de anima; et sic immediate
potest concipere intellectus quidditatem rei sensibilis, non
autem alicuius rei intellectualis... Sed quaedam invisibilia
eunt, quornm quidditas et natura perfecte exprimitur ex·
quidditatibus rerum sensibilium notis, et de talibus intel-
ligibilibus possumus scire quidest, sed mediate... Naturae

 

