- tlt -
bique est in eodem statu. Eodem ergo modo se hebet divina -
scientia impoenitentiae Galilaeorum insigne priori ed de-
cretum et praevisionem conditionis verificatae, quo sehabet
divina scientia poenitentiae Sidoniorum, si apud eos con·
ditio verificets fnisset, quae tamen numquam est concessa.

Adversarii non omnes eodem modo disputant. Alii enirn
negabant conditionata, de quibus loquimur, posse esse ter·
minum infallibilis scientiae; adeoque vel simpliciter nega·
bant horum scientiam in Deo vel, quod videtur absurdius,
tribuebant Deo scientiam coniecturalem (cf. Liv. de Meyer
Hist. de Auxil. l. V. cc. 44. 46; Georg. Albertini dissert. ad
Dominio. Pelegrini ιι. 6ος videet Thomassin. de Deo l. VII.
c.23): alii affirmabant cognosci huiusmodi conditionate nou
posse nisi in antecedentibus decretis divinis, quaeratione
obiecti appellabant decreta obiectioa conditionata. Cum vero
merito videretur. uflctitiurn at ridiculum» ut loquuntur
Zumel theologus illius scholae et post illurn Genetos alii·
que, huiusmodi decreta asserere actu in Deo esee quoad
omnia conditionata in infinitum possibilie; semper manebat
consequens, ut de conditionalis multitudine infinitis scieu-
tia Dei infallibilis negaretur. De huiusmodi decretis eondi-
tionalinm absolute antecedentibus, quantum opus est, di·
cemus iu thesi sequenti.

Status igitur praesentis quaestionis est tum universim,
utrum Dens liberos actus ereaturarum snb conditione fu·
turos infallibiliter cognoscet, tum (strictius definiendo)
utrum Deus infallibiliter cognoscat, quid creata voluntas
subolescere, si constitueretur sub his illisve conditionibus
actus primi ita comparatis, ut non ex natura et intrinsecis
conditionibus aetus primi, sed solnm exlibera determina·
tione voluntatis infallibiliter futurus esset determinatus
actus secundus. Id affirmamus in enuntiatione theseos, ubi
etiarn triplicem argumentorum fontem indicemus.

I. Ex Scriptura seligemus inter testimonia plurime,
quoe adferri solent, unum et alterum vulgatissimum, sed
ideo non minus validum. Imprimis in historia narrate
1·Reg.X.XIII.1-13.oonstant sequentia. a) Neo descensus
Saulis centra urbem Ceiln'm nee proditio Ceilanorum erat

francolini 29

 

