-21..

d) Porro si nna ex praemissis est revelata, altera autem
solnm lumine rationis certa, et si quod in conclusione enun-
tiatur, non nisi in utraque simul sumpta continetur3 id
qnod enuntiatur iu ‘conclusione est quidem certum non ta-
men simpliciter contentum in revelatione, atque ideo etiam
non est obiectum fidei divinae sed assensus theolopici tan-
tum, qni partim revelatae, partim naturaliter certae veri·
tati praemissarum innititur. Revelatum est, sacramentum e. g.
baptismi conferre gratiam componentibus obicem: dnm video
infantem baptizari ab eo ministro et eo modo, ut nulla
possit essa suspicio contra valorem sacramenti, factumest
eertum non tamen revelatum, huno infantem essa valida
baptizatum, hinc conclusio, hunc infantem esse iustifica-
tum, est certa theolopice non tamen est de fide. Ita docent
Suarez, de Lago et alii multi, qnod autem aiunt Canus(de
Locis l. VI. c. 8. ad 10.) et Vega (de Iustilicatione l. IX.
c. 39.), propositionem deductam ex una de fide etaltera na-

turaliter evidenti esse et ipsam obiectum fidei, revera non
est contrarium ipsi euim loquuntur de conclusione, quaa

tota contineatur in praemissa revelata ita, ut propositio
naturaliter evidens solum hanc conclusionis comprehensio-
nem iu altera revelata manifestet, quem ipsorum esse sen·
sum facile constare potest ex exemplis, quibus utuntur ad
snam sententiam declarandam. Re autem vera in hisce syl·
logismis theologicis plerumque propositio naturaliter certa,
maxima ubi certitudo est metaphysica, solum manifestat
comprehensionem consequentis in praemissa revelata; atque
ideo huiusmodi conclusiones continentur implicite in reva-
latione obiectivt,·et proinde possunt ab Ecclesia explicite
proponi ac definiri fide credendae.

c) Postremo animadvertendum est, assensum fidei divinae
nullum posse esse nisi certissimum et firmum superomnia
(vida Appendic. ad Tract. de Trad. et Script.); assensus
cero theologicus non solum est inferioris ordinis, sed pot·
est etiam esse cum ¹formidine de opposito, atque adeo opinio
theologica. Idantem acciderepotest tripliciter, vel quod
non certo constat, propositionem instar principii in praa·
missis assumptam ex fontibus revelationis, in eo sensu quo

 

